---
title: 数字、字母、笛子调性、指法调性
connotation: true
layout: blogs-right
keywords: [陶笛日记, 陶笛, 音名, 唱名]
publish: true
---

### 问题

“全按（不含小孔）做低音5的指法，为什么叫F调指法？低音5不是G吗？不应该叫G调指法吗？” 刚学陶笛的时候，乐理基础太差，问出过这么样的一个问题。现在回头看，这个问题简直没法回答。。。题干本身就。。。无法形容。的。乱。

### 4个元素

要弄明白这个问题，有4个元素是要提前搞清楚的。分别是：

- 数字
- 字母
- 笛子的调性
- 指法的调性

### 数字

也就是 1 2 3 4 5 6 7，读作 do、re、mi、fa、sol、la、xi。我们用它表示音高，从低到高。    
一开始我是听不出来音的高低的，后来学了日语，为了区分出 “筷子 和 桥”、“糖果 和 雨”，才种下了能听出音高的种子。   
感受一下 “你妈逼” 和 “你妈笔” 这两句话的区别：第一话里的三个字音高是不断上升的，第二句话升到最后一个字的时候是降下来的。    

用笛子试着吹一下 *“你妈逼你妈笔”*，可以吹 *[1 2 3 1 2 1]* ，也可以吹 *[4 5 6 4 5 4]*，都挺像的。   
为什么 *[1 2 3 1 2 1]* 和 *[4 5 6 4 5 4]* 都挺像？其实是因为 数字 代表的是 **相对** 音高。只要数字间的相对大小是一样的就行。    

就像三个大人身高是分别是 *[1米6 1米7 1米8]*，从矮到高站好，你能看到他们的头连成一条斜线。三个小孩 *[1米1 1米2 1米3]*，从矮到高站好，同样给人一种他们的头连成一条斜线的感觉。    

### 字母

字母 表示的是 **绝对** 音高。三个大人和三个小孩就算排成了相似的队形，你也能感受出来这个队伍是大人排的，那个队伍是小孩拍的。因为 1米6 和 1米1 就是不一样啊。     

声音的高低，实质是震动频率的不同，我们用字母表示声音的震动频率。C 代表 261.6HZ，A 代表 440HZ，等等。    

试着吹一下 *[C D E C D C]*、*[F G A F G F]* 是不是也挺像，是不是算上 *[1 2 3 1 2 1]* 、 *[4 5 6 4 5 4]*  四次吹的都挺像。(其实还没说到笛子和指法调性，你按的 C 和 1，可能都是错的，但就是不妨碍它像)      

“像”是因为相对高低相同，“不一样”是因为绝对高音不同。    

这样的话，你应该能够想到：谱子里要正确记录一首曲子，必须用字母。用数字记录的曲子，最多只能“像”，做不到“一样”。但是为什么用数字记录音乐的简谱能行呢？注意看一下简谱的左上角，有一处 “1=F”、“1=C” 之类的标记。    

### 数字与字母的关系

如果 1=F，那 *[1 2 3 1 2 1]* 就等于 *[F G A F G F]* 了。    
如果 1=C，那同样的 *[1 2 3 1 2 1]* 就等于 *[C D E C D C]* 了。  

加上简谱左上角的 “1=F”、“1=C” 标记，数字就能表示字母了。    

告诉你 “第一个人 = 1米1”，然后你就知道 *[第二个人 第二个人]* = *[1米2 1米2]*。  

### 笛子的调性

笛子的调性 就是 字母啦。做好的笛子，堵住同样的孔，用同样的力气吹，空气的振动频率肯定是一样的嘛。    
C调陶笛的C，表示全按（不含小孔）的时候，这个笛子发出的声音频率等于 C 这个字母所代表的频率。 

### 指法的调性

“全按（不含小孔）做低音5的指法”，这种说法其实是不完整的。完整的说法应该是 “C调陶笛全按（不含小孔）做低音5的指法”。  

那么 “C调陶笛全按（不含小孔）做低音5的指法”     
=> “C 做 低音5”     
=> "D 做 低音6"     
=> "E = 低音7"      
=> "F=1"        
=> "1=F"    
=> F指法    

指法的命名，是根据 1 代表的频率来命名的。

---

* 文章目录
{:toc}